---
title: 2025 資工相關研究所二推心得
date: 2025-08-03 15:48:09
tags: 
  - 考試
  - 研究所
categories:
  - 雜談
cover: /images/NTU.jpg
---

有鑒於去年在準備二推的時候發現網上資料不是很齊全，後來有幸能上岸，決定分享一下心得並整理一下相關資料。

## 二推
這邊介紹一下什麼是二推給不知道的人: 

以資工所/偏所來說，入學管道主要有兩種。其一是每年10月左右的推甄，另一個則是隔年2月的考試入學。而現在有許多資工相關系所，在考試入學階段已經不再進行筆試，而是改採書審＋面試或是純書審等形式，因此將這樣的入學方式稱為「二推」。


## 個人背景
* 國立清華大學資訊工程學系 系排 53%
* 平均 GPA 3.42 (六主科成績也很爛)
* 無實習，無大專生計畫 
* 專題做機器學習相關，參雜一些訊號處理的部分。有參加 2024 IoSRC 拿到補助並進入決賽。
* 參加過幾個黑客松和開發競賽，不過有得名的只有 2024 梅竹黑客松拿了個小獎

## 動機＆申請結果
大三下的時候就覺得推甄無望，開始準備明年的考試，推甄的時候備審加減做，投個本校看有沒有辦法撈個備取，結果一個都沒有，只能死了心繼續唸書。之後看到有很多系所有二推名額，想說備審做了都做了，能投都投、多個機會，於是把台清交成有二推的偏所都投了。



| 系所| 結果|
| -------- | -------- |
| 台大 電機丙     | 備9（備上放棄）  |
| 台大 電信丙     | **正8（最後來這）**  |
| 台大 電機資安     | 備18  |
| 交大 智能系統聯招     | 備15（備上放棄）  |
| 南交大 智慧物聯網碩士    | 二面沒去  |
| 成大 智慧科技系統學程    | 正1  |
| 成大 智慧運算學程    | 備1（備上放棄）  |


## 備審
基本上每間要的東西都差不多：成績單、在學證明、有利審查資料（競賽、專題、特殊經驗等），有的還會要求自傳或研究計畫書。

我自己是直接把推甄的東西全部原封不動搬過來，只有把一些大四上做的事情加進去，審查資料那些總共加起來也才10幾頁，也不是說做的多認真。

如果需要自傳和研究計畫書，我都是針對不同的系所寫不同的內容，當然大致內容差不多啦，只是會稍微讓內容更加契合系所的領域。



## 各系所的準備 & 心得
### 台大 電機丙
申請流程：書審＋二面

二面內容：
5分鐘。程式設計(可選語言) / 機率 / 線代 / 離散 / 資結＆演算法／EDA 共六科選四科考，由教授現場出題，口述回答，如果遇到不會的題目可以要求換題。

心得：
之前網上完全沒找到有關台大電機丙面試的內容，所以一整個很ㄘㄨㄚ。有想過會考學科，但沒想到的是只有考學科。

我當時是選程設 / 線代 / 離散 / 資結演算法，因為 EDA 我根本沒碰過，機率也基本全忘了。題目部分，個人認為程設只要是本科都能輕鬆回答，離散和資結題目還行(可能歸功於有準備考研)，不過線代就回答得很糟，很多性質當下太緊張就全忘光了，一直換題目。

另外，個人觀察大概有一半的人進二面，以我當時的備取狀況，似乎是全備。而往年台大電機丙似乎都是完備（可能因為台大二推重榜率非常高），所以有個說法是二面只是走個形式（？

### 台大電信丙
申請流程：書審＋二面

二面內容：
* 第一階段（10min）
給你一張紙上面很多題目，內容有機率、資結、線代，可以從裡面挑會的題目解，會給你一張紙寫解題過程（可以帶到第二關）。
* 第二階段（5min）
一開始先在白板上講解第一階段你有解的題目，後面教授自由提問。

心得：
個人覺得發揮最好的一場面試。自己在寫題目時，機率的問題直接跳過，之外的題目都有解了大概。不過到**第二階段才發現它沒有提供題目**，然後自己有些題目有只有寫答案，所以只能憑著印象反推解題過程。

後半部提問的部分，因為我的大學專題是有一個實物可以demo，我當時有直接帶過去，可能教授覺得蠻酷的，因此這部分就都只有問我專題而已。

### 台大電機資安
申請流程：純書審

心得：
因為純書審，所以一整個蠻玄的，不確定教授比較偏好什麼，但友人的經驗是有相關修課經驗挺加分的。


### 交大 智能系統聯招
申請流程：純書審

心得：
當初報名的時候記得可以選要報名幾個志願（共四個志願。報越多，報名費越多）我是四個全報，然後有其中兩個有備取。

### 南交大 智慧物聯網碩士
申請流程：書審 & 筆試 ＋ 二面

筆試內容：
計算機概論

心得：
當時因為同時在準備資工所考研，不想額外多準備一科，所以計概等於直接裸考，想說憑著自己本科，題目也能寫個大概。不過最後筆試成績出來有點慘，是書審成績夠高才進二面。

然後因為當時已經有台大電信丙的正取了，再加上南交大風評實在沒有很好，所以就沒去參加二面。

### 成大 智慧科技系統學程 & 智慧運算學程

申請流程：書審 ＋ 二面

二面內容：
團面，有要求準備自我介紹（3min）

心得：
這兩個學程都是成大敏求學院開設的，書審面試要求都一樣，面試甚至還是同一天，所以放在一起講。

團面的性質也比較像在聊天，主要問像是為什麼想來敏求？未來研究方向？等比較開放式的問題，蠻好回答的。

不過個人感覺是校名系名對先贏一半，報這個學程的從頂大（老實說一根手數得出來的數量）到私立科大都有，也不乏其他非本科的學生，只要面試的時候不要全程像個啞巴應該都蠻穩的。

而敏求學院的風評這邊就不多說了（快逃！）（而且聽說過幾年就要停招呵呵），好處是成大非常早放榜，早點有個保底心安也不錯。

